---
title: \[Node.js] 노드 핵심개념 이해하기
categories:
- BE
toc: true
toc_sticky: true
---

## Node.js란?

> Node.js는 Chrome V8 Javascript 엔진으로 빌드된 javascript 런타임이다.

### 1. 서버

네트워크를 통해 클라이언트에 정보나 서비스를 제공하는 컴퓨터 혹은 프로그램을 말한다.
🔗<a href="https://stothey0804.github.io/etc/http-server/">HTTP와 웹 서버</a>


### 2. 자바스크립트 런타임

런타임은 특정 언어로 만든 프로그램들을 실행할 수 있는 환경을 뜻한다. 노드는 자바스크립트를 실행하는 실행기이다.
기존에는 자바스크립트 프로그램을 웹 브라우저 위에서 실행했는데, 실행속도가 느려 호응을 얻지 못했으나
구글이 V8 엔진을 사용하여 크롬을 출시하면서 속도문제가 해결되면서 노드 프로젝트가 시작됐다.

노드는 V8과 libuv라는 라이브러리를 사용하는데, libuv는 노드의 특성인 이벤트 기반, 논 블로킹 I/O 모델을 구현하고 있다.


### 3. 이벤트 기반

이벤트 기반(event-driven)이란 이벤트가 발생할 때 지정한 작업을 수행하는 방식을 말한다. (ex) 클릭 등)
이벤트 기반 시스템에서는 이벤트 리스너(event listener)에 콜백(callback) 함수를 등록한다. 
노드 또한 이벤트 기반으로 동작하므로 이벤트 루프에 대한 개념을 다져야한다.


#### 4. 이벤트 루프

이벤트 발생 시 호출할 콜백 함수들을 관리하고 호출된 콜백 함수의 실행 순서를 결정하는 역할을 담당한다. 노드가 종료될 때까지 이벤트 처리를 반복하므로 루프라고 불린다.
이벤트 루프의 실행과정 상세에 대해서는 추후 따로 포스팅 하는게 좋을 것 같아 간단히 설명만 정리한다.

* 호출스택(call stack) : 🔗<a href="https://stothey0804.github.io/javascript/callstack/">호출스택</a>
* 백그라운드 : setTimeout 같은 타이머나 이벤트 리스너들이 대기하는 공간. 여러 작업이 동시에 실행될 수 있다.
* 태스크 큐 : 이벤트 발생 후, 백그라운드->태스크 큐로 콜백함수를 보낸다. 


### 5. 논 블로킹 I/O

일반적으로 자바스크립트 코드는 동시에 실행될 수 없으나 I/O(입출력) 작업의 경우는 동시에 처리될 수 있다.
**논 블로킹**이란, 이전 작업이 완료될 때까지 대기하지 않고 다음 작업을 수행함을 뜻한다. (동시에 처리될 수 있는 작업임을 전제함.)

#### setTimeout(callback, 0)

코드를 논 블로킹으로 만드는 기법 중 하나. setTimeout에서 설정된 callback 함수는 백그라운드로 보내져 태스트 큐로 보내지므로 실행 순서를 바꿔줄 수 있다.
밀리초를 0 으로 설정해도 바로 실행되는 것이 아니라, **HTML5 브라우저에서는 4ms, 노드에서는 1ms의 지연시간**이 있다.


### 6. 싱글 스레드

- 프로세스 : 운영체제에서 할당하는 작업의 단위
- 스레드 : 프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위. 

노드는 직접 제어할 수 있는 스레드가 하나여서 싱글 스레드라고 한다.

#### 싱글 스레드로 동작하지 않는 경우

- 스레드 풀(Thread Pool) : 특정 동작을 수행할 때 스스로 사용 (ex.암호화, 파일출력, 압축)
- 워커 스레드(Worker Thread) : 연산이 많은 작업의 경우 워커 스레드를 사용하여 직접 다수의 스레드를 다룰 수 있다.


#### 멀티 스레딩과 멀티 프로세싱

|멀티 스레딩|멀티 프로세싱|
|---|---|
|하나의 프로세스 안에서 여러개의 스레드 사용|여러개의 프로세스 사용|
|CPU 작업이 많을 때 사용|**I/O 요청이 많을 때 사용**|
|프로그래밍이 어려움|프로그래밍이 비교적 쉬움|

멀티 프로세싱이 가능하게하는 방법과 멀티스레딩을 하는 방법은 추후 다루기로 한다.


## 장단점

### 장점

- 멀티 스레드 방식에 비해 적은 컴퓨터 자원 사용
- I/O 작업이 많은 서버로 적합
- 멀티 스레스 방식보다 프로그래밍이 쉬움
- 웹 서버 내장
- 자바스크립트 사용 - 하나의 언어로 웹 사이트 개발
- JSON과 호환이 용이

### 단점

- 기본적으로 싱글 스레드라 CPU 코어를 사용하기 떄문에 CPU 작업이 많은 서버로는 부적합
- 하나 뿐인 스레드가 멈추지 않도록 관리가 필요
- 서버 규모가 커졌을 때 관리가 어려움
- 어중간한 성능
