---
title: 팀 프로젝트 진행상황
categories:
- project
toc: true
---

발등에 불 떨어졌다.
국비학원 웹 개발자 과정 수료일자가 한 달 남았다.
프로젝트도 완성해야되지만 그 사이에 블로그도 정리하고 취업준비도 해야 하는 상황.

마음먹은 김에 팀 프로젝트를 수행하며 기록하고 싶었던 것들을 정리하려 한다.

- - -


**어떤 프로젝트를 만들었나?**

4인 1조로 위치기반 나눔서비스를 주제로 웹 어플리케이션을 개발한다.
취준생이라면 다들 똑같겠지만 JSP를 사용한 Model2 MVC 패턴으로 개발했다.

- - - 

**프로젝트 개발환경**

>OS: Windows 10
WAS : Tomcat 9.0
Laguage : JAVA 1.8
DB: Oracle Database 11g Enterprise Edition
Framework : Spring 4.3.0
IDE: Eclipes

프로젝트 Maven으로 빌드, Spring 프레임워크를 이용하며 ORM은 mybatis 3.1.0을 사용한다.

- - -

**프로젝트 진행시 사용할 것들**

- AWS - RDS : 현재는 데이터베이스만 연결시켜 사용하고 있다. EC2는 완성 후 연결하고자 한다. 
- kakao map API : 위치기반 서비스를 위해 사용
- CKEDITOR 4 : 글 작성을 위한 에디터
- Tiles Framework : 공통부분 view를 처리하기 위한 타일즈 프레임워크
- GIT : 이클립스에서 제공하는 git 기능으로 프로젝트 repository에 참여
- Google drive : 공유드라이브를 통해 일정과 회의록 계획표를 공유했다.
- Slack : 이슈사항과 참고문서 업로드, 공유드라이브에 저장된 계획표 갱신 시 to-do채널에 자동공유.

프로젝트 진행시 도움을 받은 모든 것을 가리지 않고 적었다.

- - -

**내가 맡은 것**

프로젝트 주 기능은 4개 + 1개(분류가 애매한 공통부분)로 구성되어있는데
그 중에서 **회원** 기능을 맡았다. 주요 기능 외 **view**의 레이아웃 부분에도 어느정도 기여하고 있다.

그리고 부족한 실력이나마 프로젝트 조장을 맡게 되어
프로젝트 일정관리와 공통으로 사용할 api나 문서를 찾아 정리하는 일도 자진해서 하고 있다.
주도해서 해야하는 상황이 부담스럽긴 한데 이 또한 값진 경험이라고 생각한다.

- - -

**개발일정**

1. 프로세스(+화면)설계 : 8/24 ~ 8/30 (1주)
2. 데이터모델링 : 8/31 ~ 9/13 (2주)
3. 샘플 개발 : 9/14 ~ 9/20 (1주)
4. 프로젝트 구현 : 9/21 ~ 11/8 (7주)

샘플 및 실제 구현기간은 대략 8주이며 현재 절반정도 진행한 상황.

- - -

**50% 진행하고 느낀 점**

*갈 길이 멀다.*

조금이나마 잘하고 있다는 자만심은 프로젝트를 진행하면서 무너졌고...
대단한 걸 하자는 욕심보단 기본을 지키고 활용할 수 있는 걸 잘 쓰자 라는 마인드로 진행하고있다.

프로그래밍이 원래 그렇지만 웹 개발자는 알아야될게 많아도 너무 많다.

공부한 내용을 더 열심히 정리할 걸 하는 후회도 들고 지금이라도 프로젝트를 진행하면서
'아, 이건 취직해서도 또 찾아볼 것 같은데...' 하는 내용은 정리하기로 마음 먹었다.

정말이지 취업이 끝이 아니다... 잘하진 않아도 중간은 하는 직업인이 되자.
